Le but de ce projet de hackathon était de réaliser un résolveur de puzzle. D'une part, une partie de l'équipe s'est concentrée sur l'acquisition des pièces et notamment de leurs côtés de façon numérique par 2 manières différentes (vision par ordinateur et réseau de neurones). D'autre part, le reste de l'équipe s'est attaquée à la modélisation des côtés des pièces par des b-splines puis à la concordance de ces côtés entre différentes pièces pour enfin arriver à la résolution du puzzle.

ACQUISITION DES PIECES :
On a utilisé un jeu de puzzle fourni par notre encadrant comme base pour notre résolution. On a d'abord cherché la manière optimale d'obtenir l'image de la pièce pour obtenir ensuite ses contours. Comme on ne se concentre pas sur la couleur du puzzle pour la résolution mais juste sur la forme des pièces, on a tourné la pièce pour obtenir une couleur plus homogène. Le problème principal était l'ombre autour de la pièce qui faussait les masques utilisés ensuite. On a essayé les photos avec et sans flash et la numérisation (pour limiter l'inclinaison de l'image). La meilleure solution a finalement été de prendre une photo avec flash pour ne pas avoir d'ombres. Une fois ces images obtenus on a développé 2 méthodes :

- La première consistait à réaliser un masque binaire pour séparer la pièce du fond puis d'obtenir le contour de cette forme afin de délimiter les 4 cotés et tracer les segments correspondant de façon normalisée. On a eu 2 soucis principaux : la qualité du masque et la détection des coins. En effet, la première étape était de trouver un masque satisfaisant pour séparer la pièce du fond. Dans un premier temps, on a travaillé sur la couleur bleue de la pièce car on avait un fond blanc en se disant que cela suffirait à séparer les 2 domaines de l'image. Or, les différences de couleur entre les images et les ombres ont rendu cette détection caduque d'où notre passage au système colorimétrique HSV avec une calibration automatique du masque. Le résultat était alors convaincant et grâce aux dépendances on a obtenu un masque nettoyé. Ensuite, il s'agissait de trouver les 4 coins de la pièce pour ensuite délimiter les 4 côtés. Pour cela, on s'est appuyé sur la courbure locale de la pièce en sommant les valeurs absolus des produits scalaires entre nos points candidats (donnés par la méthode de Harris présent dans skimage) et les points proches. Une somme proche de zéro indique un angle droit et donc un coin. Malheureusement, le contour étant non lisse localement et la méthode de Harris ne renvoyant parfois que trop peu de points, on a souvent obtenu soit pas tous les coins soit des coins qui n'en étaient pas. Pour limiter cela, on a posé des paramètres comme une distance minimum entre les coins et un nombre de points proches à utiliser mais dès que les conditions de la prise de la photo et donc du masque changeaient, la détection de coins nécessitait un nouveau paramètrage. Avec plus de temps on aurait pu essayer de peaufiner un modèle fonctionnant pour un ensemble de photos mais ici on s'est donc consacré que sur un type de prise de photo. Une fois les 4 coins obtenus, on obtient facilement les 4 segments qu'on normalise et trace entre 0 et 1.

- Afin de réaliser la reconnaissance des pièces, nous avons opté pour une approche Deep Learning basée sur une architecture U-Net. Le réseau est conçu pour traiter une image brute et produire simultanément deux prédictions via deux canaux de sortie distincts. Le Canal 0 se charge de la segmentation pour générer le masque, tandis que le Canal 1 se charge de la détection spatiale des quatre coins.
La logique d'apprentissage repose sur la génération synthétique massive de données d'entraînement. En utilisant le générateur géométrique fourni par Damien Corail, nous avons pu simuler des milliers de pièces aux formes variées. Pour prepéarer le modèle aux imperfections des photos que nous allons utiliser plus tard, nous avons appliqué du bruit visuel, des rotations aléatoires et des variations d'échelle sur ces pièces synthétiques.
Pour prédire l'emplacement des bords, nous utilisons une approche par carte de chaleur. Lors de l'entraînement, la vérité fournie au Canal 1 est une image noire sur laquelle nous plaçons quatre taches lumineuses centrées exactement sur les vrais coins de la pièce. Le réseau apprend ainsi à "allumer" les pixels situés aux intersections géométriques. Ainsi, lors de nos tests sur les pièces nous scannons cette carte de chaleur thermique et on en extrait les quatre pics d'intensité locale pour obtenir les coordonnées de nos coins.


MODELISATION ET CONCORDANCE DES COTES :

Une fois que les quatre coins sont placés et que les côtés sont échantillonnés, il faut pouvoir comparer les côtés entre eux pour trouver les côtés les plus proches pouvant s'emboiter. Pour la comparaison, on ne va pas comparer directement les échantillonages mais on va utiliser des B-Splines. Les B-Splines sont une généralisation des courbes de Bézier avec des points attracteurs. L'avantage est que toute l'information des courbes est contenue dans un très petit nombre de points attracteurs. Dans un premier temps, nous avions fixé le nombre de points attracteurs à 9 pour que les attracteurs s'adaptent aux endroits suivant du côté de la pièce : coin gauche, début épaule gauche, épaule gauche, transition vers cou, cou (centre du tenon/creux), transition vers épaule droite, épaule droite, fin épaule droite et coin droit. Cela nous permet donc de synthétiser toute l'information dans 9 points et par la suite de ne comparer que les 9 points entre deux bords pour réduire le temps de calcul. 
On a maintenant un dictionnaire des points de contrôle tel que dict_ctrl[piece][cote] = {"ctrl" : [liste des  points de contrôle]}. Pour simplifier les associations et limiter le risque d'erreur, on va maintenant classifier les bords selon trois catégories : 0 = bord, 1 = bosse et 2 = creux que l'on rentre comme ceci dans le dictionnaire : dict_ctrl[piece][cote] = {"ctrl" : [liste des  points de contrôle], "cat" : 0, 1 ou 2}
Pour l'association, on prend une pièce, on regarde avec quel côté compllémentaire l'erreur est minimale et on associe la pièce. ON prend ensuite la nouvelle pièce et un nouveau côté jusqu'à ce que tous les côtés devant l'être soient associés. Au niveau de l'affichage, on affiche un graphe des connexions au niveau des pièces qui ne permet pas d'un coup d'oeil de voir si le puzzle est bien résolu mais au moins de voir si ce n'est pas bon (piece non connectée ou à 3 bords par exemple). Le majeur problème vient de la détection des 4 coins qui empêche la résolution du puzzle par la suite.
